حروف الجر
حروف الجر تدخل على الأسماء فقط
نقول: محمدٌ في البيتِ
"البيتِ" اسم مجرور
فلا يدخل حرف الجر على الأفعال
تدخل على الأسماء فقط
حروف الجر كثيرة
لكي يسهل علينا معرفتها نقسمها إلى أقسام
أول قسم منها: حروف الجر التي تدل على الاستثناء
مثل: خلا
جاءَ الرجالُ خلا رجلٍ
حاشا
هؤلاء مهملون حاشا رجلٍ
عدا
جاء الرجال عدا رجلٍ
ومنها: ما يدخل على الاسم الظاهر وعلى الضمير
مثل: ذهبتُ من البيتِ
أخذتُ الكتابَ منك
انظروا كيف دخل حرف الجر "من" على الاسم الظاهر وعلى الضمير
ذهبتُ إلى البيتِ
ذهبتُ إليك
أيضاً دخل على الاسم الظاهر وعلى الضمير
عن
المدرسةُ بعيدةٌ عن البيتِ
المدرسةُ بعيدةٌ عنك
القلمُ على الكتابِ
القلمُ عليك
القلمُ في الكتابِ
القلمُ فيه
جئتُ بالسيارةِ
جئتُ بها
جئتُ للأكلِ
جئتُ لك... أي جئتُ لأجلك
وبعض حروف الجر تدخل على الاسم الظاهر ولا تدخل على الضمير
وهي أنواع أيضاً. مثل:
حروف القَسَم
واللهِ ... باللهِ ... تالله
حروف القسم تدخل على الاسم الظاهر فقط، ولا تدخل على الضمير
وبعضها للزمان. مثل:
جئتُ مذ يومٍ
جئتُ منذ يومٍ
وبعضها يدخل على الاسم النكرة فقط. مثل:
رُبَّ بيتٍ جميلٍ
فلا تدخل على المعرفة
وبعضها لا يختص؛ لا بزمان، ولا بنكرة
فيأتي للزمان والمكان وللنكرة وللمعارف أيضاً. مثل:
جئتُ حتى البيتِ
جئتُ حتى يومٍ واحدٍ
وحرف "الكاف" الذي هو للتشبيه
هو كولدٍ
هو كالولدِ
نلاحظ في الأسماء بعد حرف الجر أنها كلها مجرورة
فإذا كان اسماً مفرداً ففي آخره كسرة... في آخره كسرة
في البيتِ
إلى البيتِ
من البيتِ
على البيتِ
عن البيتِ
بالبيتِ
للبيتِ ... وغيرها
دائماً يكون الاسم بعد حرف الجر مجروراً
فإذا كان مفرداً كانت علامة جره الكسرة
وشكراً لكم